RustへのFractional Ownershipの\\動的検査の導入

### 2024-02-12 paper.tex
0212ver2

しかし、図\ref{rc_simple}の17行目において、
その他の処理として、\texttt{vec}は用いるが、\texttt{h}と\texttt{w}
は用いない処理が行われる場合、
\texttt{h}のメモリ領域は、追加した処理の最中も確保されたままと
なってしまう。
このように、\texttt{Rc}オブジェクトを用いた場合、
意図せず複製が残ってしまうことにより、
メモリリークのおそれがある。
% Rustは、メモリリークを防止できるというメリットがあるが、
% \texttt{Rc}オブジェクトを用いるとこのメリットが損なわれてしまう。
このメモリリークは、後ほど第3章で述べるように、
3行目から16行目を別のスコープにすることで防ぐことができる。
また、同様に第3章で詳しく述べているが、
\texttt{into\_inner}関数を用いることでこのようなメモリリークを検出することもできる。
しかし、ユーザのミスにより3行目から16行目を別のスコープに
し忘れた場合や、\texttt{into\_inner}関数を用いることを忘れた場合には、メモリリークが起きているにも関わらず、
静的にも動的にも検出することはできない。

@@

このように、\texttt{Rc}オブジェクトを用いた場合、
ユーザによるミスが起こりやすく、結果としてメモリリークが起きる場合がある。
現在、Rustでこのようなメモリリークが起きないことは静的に検査する手段が存在しないだけでなく、
動的に検査する手段も存在していない。
Rustはメモリリークを防止できるというメリットがあるが、
\texttt{Rc}オブジェクトを用いるとそのメリットが損なわれることになる。

@@

\section{提案するインターフェース}
% 0120 check
\texttt{Rc}オブジェクトを用いた際に、ユーザのミスによるメモリリークが検出できない
という問題を解決するために、
図\ref{random_example}のように用いることができる参照オブジェクトを提案する。
このプログラムは、中身に\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{FRefMut}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{"World"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
\texttt{FRefMut}オブジェクト\texttt{w}をどちらも\texttt{FRefImmut}オブジェクトに変換した後、
複製をランダムに10回配列に入れ、
その配列から\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{FRefImmut}オブジェクトを
削除するプログラムである。
7、8行目で生成した\texttt{FRefMut}オブジェクトを、10、11行目で\texttt{FRefImmut}オブジェクトに変換し、
14、19行目で\texttt{FRefImmut}オブジェクトを複製している。
\texttt{remove\_string}が終了した後、26行目、32行目で\texttt{FRefMut}オブジェクトに戻している。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトを用いた柔軟なメモリ管理の例, 
  label=random_example, captionpos=b]
use fRef_implementation::fractional_ref::FRefImmut;
use fRef_implementation::fractional_ref::FRefMut;
use rand::Rng;
fn remove_string(vec: &mut Vec<FRefImmut<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

fn main() {
  let mut vec: Vec<FRefImmut<String>> = Vec::new();
  let mut h = FRefMut::new(String::from("Hello")); // FRefMutの生成
  let mut w = FRefMut::new(String::from("World")); // FRefMutの生成
  let mut rng = rand::thread_rng();
  let h_immut = h.to_immut(); // FRefMutからFRefImmutへ変換
  let w_immut = w.to_immut(); // FRefMutからFRefImmutへ変換
  for _ in 0..10 {
    if rng.gen() {
      let h_immut1 = h_immut.clone_immut(); // FRefImmutの複製
      println!("{}", h_immut1);
      vec.push(h_immut1);
    }
    else {
      let w_immut1 = w_immut.clone_immut(); // FRefImmutの複製
      println!("{}", w_immut1);
      vec.push(w_immut1);
    }
  }
  remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
  let mut h_mut = h_immut.back_to_mut(); // FRefImmutからFRefMutへ
  h_mut.push_str("hoge");
  println!("{}", h_mut);
  drop(h_mut);
  drop(vec);
  let mut w_mut = w_immut.back_to_mut(); // FRefImmutからFRefMutへ
}
\end{lstlisting}
\end{figure}

@@

\section{我々の提案の応用}
スレッドの合流が静的スコープに従わない並列処理は、
本研究の新たな参照オブジェクトにより図\ref{scoped_example}のように表すことができる。
関数\texttt{my\_spawn}は、引数として\texttt{String}オブジェクトを保持する\texttt{FRefImmut}な参照を受け取り、
スレッドを生成し、スレッドのハンドラを返す関数である。
このプログラムは、関数\texttt{my\_spawn}により\texttt{main}関数外で生成したスレッドが
\texttt{main}関数内で合流するというプログラムである。
16行目で\texttt{FRefMut}を生成し、17、18行目で\texttt{FRefImmut}に変換した後、複製している。
その後、関数\texttt{my\_spawn}によりスレッドを生成し、
21、22行目で\texttt{main}関数内でスレッドが合流している。
その後関数\texttt{drop}によりownershipの集約が起き、
関数\texttt{back\_to\_mut}により\texttt{FRefMut}に戻している。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトを用いた並列処理の例, 
  label=scoped_example, captionpos=b]
#![feature(thread_spawn_unchecked)]
use fRef_implementation::fractional_ref::FRefImmut;
use fRef_implementation::fractional_ref::FRefMut;
use std::thread;
use std::thread::JoinHandle;
fn my_spawn (a: &FRefImmut<String>) -> JoinHandle<()>{
    let builder = thread::Builder::new();
    unsafe {
        let t = builder.spawn_unchecked(||{
            println!("{}", a);
        }).unwrap();
        return t
    }
}
fn main() {
    let mut s = FRefMut::new(String::from("Hello")); // 参照生成
    let s1 = s.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
    let s2 = s1.clone_immut(); // 参照の複製
    let t1 = my_spawn(&s1);
    let t2 = my_spawn(&s2); 
    t1.join();
    t2.join();
    drop(s2);
    let mut s3 = s1.back_to_mut(); // Immutableからmutableへ変換
    s3.push_str("World");
}
\end{lstlisting}
\end{figure}

>>>>

しかし、図\ref{rc_simple}の17行目において、
その他の処理として、\texttt{vec}は用いるが、\texttt{h}と\texttt{w}
は用いない処理が行われる場合、
\texttt{h}のメモリ領域は、追加した処理の最中も確保されたままと
なってしまう。
このように、\texttt{Rc}オブジェクトを用いた場合、
意図せず複製が残ってしまうことにより、
メモリリークのおそれがあり、
Rustの、メモリリークを防止できるというメリットが損なわれてしまう。
このメモリリークは、後ほど第3章で述べるように、
3行目から16行目を別のスコープにすることで防ぐことができる。
また、同様に第3章で詳しく述べているが、
\texttt{into\_inner}関数を用いることでこのようなメモリリークを検出することもできる。
しかし、ユーザのミスにより3行目から16行目を別のスコープに
し忘れた場合や、\texttt{into\_inner}関数を用いることを忘れた場合には、メモリリークが起きているにも関わらず、
静的にも動的にも検出することはできない。

@@

このように、\texttt{Rc}オブジェクトを用いた場合、
ユーザによるミスが起こりやすく、結果としてメモリリークが起きる場合がある。
現在、Rustでこのようなメモリリークが起きないことは静的に検査する手段が存在しないだけでなく、
動的に検査する手段も存在していない。
また、Rustはメモリリークを防止できるというメリットがあるが、
\texttt{Rc}オブジェクトを用いるとそのメリットは損なわれてしまう。

@@

\section{提案するインターフェース}
% 0120 check
\texttt{Rc}オブジェクトを用いた際に、ユーザのミスによるメモリリークが検出できない
という問題を解決するために、
図\ref{random_example}のように用いることができる参照オブジェクトを提案する。
このプログラムは、中身に\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
mutableな参照オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{"World"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
mutableな参照オブジェクト\texttt{w}をどちらもimmutableな参照オブジェクトに変換した後、
複製をランダムに10回配列に入れ、
その配列から\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つmutableな参照オブジェクトを
削除するプログラムである。
7、8行目で生成したmutableな参照オブジェクトを、10、11行目でimmutableな参照オブジェクトに変換し、
14、19行目でimmutableな参照オブジェクトを複製している。
\texttt{remove\_string}が終了した後、26行目、32行目でmutableな参照オブジェクトに戻している。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトを用いた柔軟なメモリ管理の例, 
  label=random_example, captionpos=b]
use fRef_implementation::fractional_ref::FRefImmut;
use fRef_implementation::fractional_ref::FRefMut;
use rand::Rng;
fn remove_string(vec: &mut Vec<FRefImmut<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

fn main() {
  let mut vec: Vec<FRefImmut<String>> = Vec::new();
  let mut h = FRefMut::new(String::from("Hello")); // Mutableな参照
  let mut w = FRefMut::new(String::from("World")); // Mutableな参照
  let mut rng = rand::thread_rng();
  let h_immut = h.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
  let w_immut = w.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
  for _ in 0..10 {
    if rng.gen() {
      let h_immut1 = h_immut.clone_immut(); // 参照の複製
      println!("{}", h_immut1);
      vec.push(h_immut1);
    }
    else {
      let w_immut1 = w_immut.clone_immut(); // 参照の複製
      println!("{}", w_immut1);
      vec.push(w_immut1);
    }
  }
  remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
  let mut h_mut = h_immut.back_to_mut(); // Immutableからmutableへ
  h_mut.push_str("hoge");
  println!("{}", h_mut);
  drop(h_mut);
  drop(vec);
  let mut w_mut = w_immut.back_to_mut(); // Immutableからmutableへ
}
\end{lstlisting}
\end{figure}

@@

\section{我々の提案の応用}
スレッドの合流が静的スコープに従わない並列処理は、
本研究の新たな参照オブジェクトにより図\ref{scoped_example}のように表すことができる。
関数\texttt{my\_spawn}は、引数として\texttt{String}オブジェクトを保持する\texttt{FRefImmut}な参照を受け取り、
スレッドを生成し、スレッドのハンドラを返す関数である。
このプログラムは、関数\texttt{my\_spawn}により\texttt{main}関数外で生成したスレッドが
\texttt{main}関数内で合流するというプログラムである。
16行目で\texttt{FRefMut}を生成し、17、18行目で\texttt{FRefImmut}に変換した後、複製している。
その後、関数\texttt{my\_spawn}によりスレッドを生成し、
21、22行目で\texttt{main}関数内でスレッドが合流している。
その後関数\texttt{drop}によりownershipの集約が起き、
関数\texttt{back\_to\_mut}により\texttt{FRefMut}に戻している。
\begin{figure}[htp]
\begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトを用いた並列処理の例, 
  label=scoped_example, captionpos=b]
#![feature(thread_spawn_unchecked)]
use fRef_implementation::fractional_ref::FRefImmut;
use fRef_implementation::fractional_ref::FRefMut;
use std::thread;
use std::thread::JoinHandle;
fn my_spawn (a: &FRefImmut<String>) -> JoinHandle<()>{
  let builder = thread::Builder::new();
  unsafe {
    let t = builder.spawn_unchecked(||{
      println!("{}", a);
    }).unwrap();
    return t
  }
}
fn main() {
  let mut s = FRefMut::new(String::from("Hello")); // FRefMutの生成
  let s1 = s.to_immut(); // FRefMutからFRefImmutへ変換
  let s2 = s1.clone_immut(); // FRefImmutの複製
  let t1 = my_spawn(&s1);
  let t2 = my_spawn(&s2); 
  t1.join();
  t2.join();
  drop(s2);
  let mut s3 = s1.back_to_mut(); // FRefImmutからFRefMutへ変換
  s3.push_str("World");
}
\end{lstlisting}
\end{figure}
